---
title: Node.js の forever を使ってみました
date: 2018-03-13T16:57:19+09:00
tags:
  - forever
  - Node.js
---

express のウェブアプリを作っていたのですが、実行しながらソースの修正を自動で反映したかったので、 [forever](https://github.com/foreverjs/forever) を使ってみました。

<!--more-->

## 環境

* Node.js: v8.9.4
* forever: 0.15.3

## インストール

グローバルではなくて、ローカルにインストールしました。
`--save-dev` をつけて、開発用パッケージとして package.json に追加しました。

```
$ npm install forever --save-dev
```

## 起動

app.js スクリプトをデーモンとして起動してみました。

```
$ forever start app.js
warn:    --minUptime not set. Defaulting to: 1000ms
warn:    --spinSleepTime not set. Your script will exit if it does not stay up for at least 1000ms
info:    Forever processing file: app.js
```

## 表示

実行中の forever スクリプトを表示(確認)してみました。

```
$ forever list
info:    Forever processes running
data:        uid  command             script forever pid id logfile                      uptime
data:    [0] j4AD /usr/local/bin/node app.js 248     254    /home/user/.forever/j4AD.log 0:0:0:14.878
```

プロンプトに戻らないので、 Ctrl + c でプロンプトに戻るみたいです。

## 停止

デーモンのスクリプトを停止してみました。

```
$ forever stop n
```

`n` はプロセスの番号みたいです。
上の `forever list` の `[0]` の番号がそれみたいです。

スクリプト名や id や uid や pid も指定することができるようです。

## オプション

### -w

`-w` のオプションをつけると、ファイルの変更を監視して、自動で再起動してくれるみたいです。

```
$ forever start -w app.js
```

これを使いたかったのです。

### -l, -a

`-l` のオプションをつけると、ログをファイルに保存してくれるみたいです。
`-a` のオプションをつけると、すでにファイルがあってもエラーにならなくなります。

```
$ forever start -l forever.log -a app.js
```

~/.forever/forever.log として保存されました。
カレントディレクトリーを考慮してくれないようでした。

このログファイルにはスクリプトの標準出力、標準エラー出力も出力されるようでした。

### -o, -e

標準出力、標準エラー出力をそれぞれログに出力することもできるようです。
`-o` のオプションは標準出力、 `-e` のオプションは標準エラー出力のようです。

```
$ forever start -o stdout.log -e stderr.log app.js
```

こちらはカレントディレクトリーにファイルが作成されました。

## 終わり

最初、 [StrongLoop Process Manager](http://strong-pm.io/) をインストールしようとしました。
ですが、インストールにけっこう時間がかかり、エラーも出て、諦めました。
機能が多いようなので、仕方ないのかもしれません。

これに対して forever はシンプルなコマンド・ライン・インターフェース・ツールのようです。
インストールもすぐにエラーもなく終わりました。
シンプルに使えて便利でした。

StrongLoop Process Manager と pm2 と forever の機能の比較表がありました。

[Compare with pm2 and Forever](http://strong-pm.io/compare/)

開発ではクライアントサイドの HTML, CSS, JavaScript を修正していたのですが、これだけなら修正を反映するのに、プロセス・マネージャーを使う必要はなかったみたいでした。
サーバーサイドのソースの修正を反映するのに使うと良さそうです。

## 参考

* [Express アプリケーション用のプロセス・マネージャー](https://expressjs.com/ja/advanced/pm.html)
