---
title: Hugo のデプロイのシェルの echo が気になったので調べました
date: 2018-03-18T14:38:32+09:00
tags:
  - Bash
  - Hugo
---

Bash で気になって調べたことを書いておきます。

<!--more-->

## 気になるところ

このブログは [Hugo](https://gohugo.io/) で作成していて、 [GitHub Pages](https://pages.github.com/) にデプロイしています。
デプロイについては、次の記載を参考にしています。

> Put it Into a Script
>
> You’re almost done. You can also add a deploy.sh script to automate the preceding steps for you. You can also make it executable with chmod +x deploy.sh.
> The following are the contents of the deploy.sh script:
>
>     #!/bin/bash
>     
>     echo -e "\033[0;32mDeploying updates to GitHub...\033[0m"
>     # …略…
>
> <cite>[Host on GitHub | Hugo](https://gohugo.io/hosting-and-deployment/hosting-on-github/)</cite>

気なったのは、このシェルの次の箇所です。

```shell
echo -e "\033[0;32mDeploying updates to GitHub...\033[0m"
```

結果としてはコンソールに緑の文字で表示されるので、そのための対処かなと思っています。

## ANSI escape code

調べたところ、 ANSI escape code のようでした。

> Colors
>
> 3/4 bit
>
> The original specification only had 8 colors, and just gave them names. The SGR parameters 30-37 selected the foreground color, while 40-47 selected the background. Quite a few terminals implemented "bold" (SGR code 1) as a brighter color rather than a different font, thus providing 8 additional foreground colors. Usually you could not get these as background colors, though sometimes inverse video (SGR code 7) would allow that. Examples: to get black letters on white background use ESC[30;47m, to get red use ESC[31m, to get bright red use ESC[1;31m. To reset colors to their defaults, use ESC[39;49m (not supported on some terminals), or reset all attributes with ESC[0m. Later terminals added the ability to directly specify the "bright" colors with 90-97 and 100-107.
>
> [ANSI escape code - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/ANSI_escape_code#Colors)

いくつかカラーを記載してみます。

|  Name   | FG code | BG code |
| :------ | :------ | :------ |
| Black   | 30      | 40      |
| Red     | 31      | 41      |
| Green   | 32      | 42      |
| Yellow  | 33      | 43      |
| Blue    | 34      | 44      |
| Magenta | 35      | 45      |
| Cyan    | 36      | 46      |
| White   | 37      | 47      |

このカラーの指定について、いくつかあるようです。

### 例１

前景色(文字)を黒、背景色を白にする場合は、 `ESC[30;47m` のように指定するようです。
なので、 `;` で区切った左側の数字が前景色、右側の数字が背景色になるようです。

### 例２

前景色を赤にする場合は、 `ESC[31m` のように指定するようです。

### 例３

前景色を明るい赤にする場合は、 `ESC[1;31m` のように指定するようです。
これは、カラーの表を見ると `ESC[91m` と指定しても同じようです。
なので、 `;` で区切った左側の数字が `0` だと明るくない色、 `1` だと明るい色になるようです。

Hugo のシェルは、この例３の形式で、明るくない緑 (`ESC[0;32m`) と指定しているようです。

## ASCII escape character

それから、 Hugo のシェルの内容と比較してみると `ESC` が `\033` に対応していることが想像できます。

> ASCII escape character
>
> The ASCII "escape" character (octal: \033, hexadecimal: \x1B, or ^[, or, in decimal, 27) is used in many output devices to start a series of characters called a control sequence or escape sequence.
>
> <cite>[Escape character - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Escape_character#ASCII_escape_character)</cite>

`ESC` は、 8 進数だと `\033` 、 16 進数だと `\x1B` 、 10 進数だと `27` になるようです。
なので、 8 進数で指定していることがわかりました。

## リセット

Hugo のシェルでは、すべての属性をリセットするために文字列の最後に `ESC[0m` と記述しているようです。

## echo コマンドのオプション

> -e     enable interpretation of backslash escapes
>
> <cite>man echo</cite>

それから、 `echo` の制御文字を有効にするために、オプションの `-e` を指定しているようです。

## 終わり

bash は独特な記述があったりして知らないことが多かったりします。
記号とかだと検索しづらいところもありますし。
