---
title: Node.js で ECMAScript Modules を使ってみました
date: 2018-03-30T19:48:29+09:00
tags:
  - ECMAScript
  - JavaScript
  - Node.js
---

以前、 [ECMAScript 2015 (ES6) in Node.js で import と export がエラーになる]({{< relref "18.md" >}})という記事を書きました。
この記事の中では、結局、 `import` と `export` を使わないで実行する方向で終わってしまいました。
今回は、 `import` と `export` を使って、とりあえずでも、実行する方法を調べました。

<!--more-->

## 環境

* Node.js v8.9.4

## ECMAScript Modules の実装

> ECMAScript Modules
>
> Stability: 1 - Experimental
>
> <cite>[ECMAScript Modules | Node.js v8.10.0 Documentation](https://nodejs.org/dist/latest-v8.x/docs/api/esm.html#esm_ecmascript_modules)</cite>

[記事]({{< relref "18.md" >}}) を書いたのが 2016 年なので、もう 2 年も前なのですが、調べてみると、 2018 年の現在でも、まだ、 ECMAScript Modules は正式な実装になっていないようです。
実験的な実装のようです。

> Enabling
>
> The --experimental-modules flag can be used to enable features for loading ESM modules.
> Once this has been set, files ending with .mjs will be able to be loaded as ES Modules.
> node --experimental-modules my-app.mjs
>
> <cite>[ECMAScript Modules | Node.js v8.10.0 Documentation](https://nodejs.org/dist/latest-v8.x/docs/api/esm.html#esm_ecmascript_modules)</cite>

実験的だとしても、とにかく ECMAScript Modules を使うには、ファイルの拡張子を .mjs にして、オプションに `--experimental-modules` をつけるようです。

## サンプルのファイル

以前の[記事]({{< relref "18.md" >}})と同じですが、次の 2 つのファイルを作成しました。

`import` しているファイル。

```javascript
// a.mjs
import b from './b.mjs';

(() => {
  console.log(`b: ${b()}`)
})()
```

`export` しているファイル。

```javascript
// b.mjs
export default () => {
  return 'b!';
}
```

ファイルの拡張子は .mjs にしました。
import しているファイル (a.mjs) は .mjs じゃなくても良さそうに思いましたが、 .mjs じゃないとダメなようです。

## 実行する

--experimental-modules オプションをつけて実行してみます。

```
$ $ node --experimental-modules a.mjs
(node:204) ExperimentalWarning: The ESM module loader is experimental.
b: b!
```

うーん、実行したときにも、 "ESM module loader is experimental" と警告が出力されます。

## 終わり

なんでまだ ECMAScript Modules が正式に実装されていないのかな。
と疑問を持ったのですが、次の記事にたくさん勉強になることが書いてありました。

> そもそも ECMAScript 2015 自身で定義されたのは構文だけなので、構文はともかく、どうやってモジュールを取ってくるかという Loader の部分がまだ決まりきっていません。
>
> https://whatwg.github.io/loader/
>
> 現時点はいくつも決めなきゃいけないポイントがあって
>
> * 参照解決処理
> * 取得処理
> * script タグでどう書くのか
> * メモ化処理(所謂caching)
>
> の全てを決めて一旦ロードマップ上のMilestone 0 が達成されるような状況です。
>
> <cite>[ES Modules と Node.js について - from scratch](http://yosuke-furukawa.hatenablog.com/entry/2016/05/10/111102)</cite>

この記事が書かれたのが、 2016-05-10 のことのようですので、これももう 2 年近く前のことです。

言語仕様の決定は大変そうです。
でも、そういうことに関わってみたいです。
