---
title: ブラウザーで ECMAScript Modules を使うことを調べました 3(SystemJS)
date: 2018-04-03T18:21:29+09:00
tags:
  - Babel
  - ECMAScript
  - JavaScript
  - Node.js
  - SystemJS
---

[前回の記事]({{< relref "122.md" >}})では、 CommonJS を使ってみました。
今回は、 SystemJS を使ってみます。

<!--more-->

## 環境

* babel-cli 6.26.0
* babel-preset-env 1.6.1
* babel-plugin-transform-es2015-modules-systemjs 6.24.1
* SystemJS 0.21.1
* Microsoft Edge 16.16299
* Firefox 59.0.2

## es2015-modules-systemjs

> This plugin transforms ES2015 modules to SystemJS.
>
> [SystemJS](https://github.com/systemjs/systemjs)
>
> <cite>[ES2015 modules to SystemJS transform · Babel](https://babeljs.io/docs/plugins/transform-es2015-modules-systemjs/)</cite>

これは、 SystemJS という仕様に合わせてトランスパイルするための、 Babel のプラグインのようです。

## SystemJS

> Dynamic ES module loader
>
> SystemJS
>
> Configurable module loader enabling dynamic ES module workflows in browsers and NodeJS.
>
> <cite>[GitHub - systemjs/systemjs: Dynamic ES module loader](https://github.com/systemjs/systemjs)</cite>

module loader と記載されています。
モジュールのローダーのようです。
モジュールを定義するための仕様、という意味合いは弱い印象を持ちました。

じゃあ、どんな定義のモジュールを読み込めるのか？
module formats のページを見てみました。

> Module Formats
>
> The following module formats are supported:
>
> * esm: ECMAScript Module
> * cjs: CommonJS
> * amd: Asynchronous Module Definition
> * global: Global shim module format
> * system: System.register or System.registerDynamic compatibility module format
> *(Need more? Check the plugins.)
>
> <cite>[systemjs/module-formats.md at master · systemjs/systemjs · GitHub](https://github.com/systemjs/systemjs/blob/master/docs/module-formats.md)</cite>

読み込むモジュールの定義は ECMAScript Module でも CommonJS でも Asynchronous Module Definition でもいいみたいです。

> To load ES6 code with in-browser transpilation, one of the following transpiler plugins must be configured:
>
> * Babel
> * TypeScript
> * Traceur
>
> <cite>[GitHub - systemjs/systemjs: Dynamic ES module loader](https://github.com/systemjs/systemjs)</cite>

ES6 のコードはトランスパイルする必要があるみたいです。
ひとつ前の引用で、 ECMAScript Module でも読み込めるように記載がありましたが、そのままの ECMAScript Module では読み込めなくて、トランスパイルする必要があるみたいでした。

この記事を書き終えた後で、 ECMAScript Module をそのまま読み込んでみたら、 Firefox のコンソールに次のエラーが出力されました。

```
XML パースエラー: 整形式になっていません。
URL: file:///path/src/main.js
行番号: 1, 列番号: 1:
Error: Unable to dynamically transpile ES module
   A loader plugin needs to be configured via `SystemJS.config({ transpiler: 'transpiler-module' })`.
  Instantiating file:///path/src/main.js
  Loading ./main.js
```

Microsoft Edge では何も起きませんでした。
正しい結果はコンソールに出力されないし、エラーもコンソールに出力されませんでした。

## Examples

[前回の記事](http://localhost:1313/post/122/)と同様に、 MDN Web Docs の export のページの [Examples](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/export#Examples) を使って進めてみます。

### Babel のインストール

パッケージをインストールしました。

```
$ npm init -y
$ npm install --save-dev babel-cli babel-preset-env babel-plugin-transform-es2015-modules-systemjs
```

### Babel の設定ファイル

> Usage
>
> Via .babelrc (Recommended)
>
> .babelrc
>
> Without options:
>
>     {
>       "plugins": ["transform-es2015-modules-systemjs"]
>     }
>
> <cite>[ES2015 modules to SystemJS transform · Babel](https://babeljs.io/docs/plugins/transform-es2015-modules-systemjs/)</cite>

Babel の設定ファイル (.babelrc) を次のように作成しました。

```json
{
  "presets": ["env"],
  "plugins": ["transform-es2015-modules-systemjs"]
}
```

### トランスパイル

トランスパイルします。
ECMAScript Modules のコードを src/ ディレクトリーに保存しておいて、 SystemJS のコードを lib/ ディレクトリーに出力します。

```
$ ./node_modules/.bin/babel src/ -d lib/
src/main.js -> lib/main.js
src/my-module.js -> lib/my-module.js
```

### my-module.js

トランスパイルされたファイルです。
最初に、 my-module.js です。

```javascript
'use strict';

System.register([], function (_export, _context) {
  "use strict";

  var foo, graph;
  function cube(x) {
    return x * x * x;
  }
  return {
    setters: [],
    execute: function () {
      _export('foo', foo = Math.PI + Math.SQRT2);

      _export('graph', graph = {
        options: {
          color: 'white',
          thickness: '2px'
        },
        draw: function draw() {
          console.log('From graph draw function');
        }
      });

      _export('cube', cube);

      _export('foo', foo);

      _export('graph', graph);
    }
  };
});
```

`System.register` 関数を使うようです。
`_export` 関数で export しているようで、独特な印象を受けました。

SystemJS って、モジュールのローダーだけかと思っていましたが、モジュールの定義の仕様もあったようでした。

### main.js

次に、 main.js です。

```javascript
'use strict';

System.register(['./my-module.js'], function (_export, _context) {
  "use strict";

  var cube, foo, graph;
  return {
    setters: [function (_myModuleJs) {
      cube = _myModuleJs.cube;
      foo = _myModuleJs.foo;
      graph = _myModuleJs.graph;
    }],
    execute: function () {
      graph.options = {
        color: 'blue',
        thickness: '3px'
      };

      graph.draw();
      console.log(cube(3)); // 27
      console.log(foo); // 4.555806215962888
    }
  };
});
```

こちらでも `System.register` 関数が使われています。

`System.register` 関数の中の `return` しているオブジェクトの中に、メインの処理を記述するのが SystemJS の特徴なのかな。
そのオブジェクトの `execute` のプロパティがメインっぽい印象を受けました。
`setters` プロパティはモジュールの依存関係かな。

### systemjs.html

トランスパイルしたコードを呼び出すためにはどうすればよいのか？
getting started のページを見てみました。

> Loading Modules
>
> Any URL can be loaded as a module with standard URL syntax:
>
>     <script src="system.js"></script>
>     <script>
>       // loads relative to the current page URL
>       SystemJS.import('./local-module.js');
>     
>       // load from an absolute URL directly
>       SystemJS.import('https://code.jquery.com/jquery.js');
>     </script>
>
> <cite>[systemjs/getting-started.md at master · systemjs/systemjs · GitHub](https://github.com/systemjs/systemjs/blob/master/docs/getting-started.md#loading-modules)</cite>

system.js のファイルを先に読み込んでおいて、 `SystemJS.import` 関数にエントリーポイントのファイルのパスを渡してあげればよさそうです。

これを参考に、次のような HTML ファイルを作成しました。

```html
<!-- systemjs.html -->
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>SystemJS</title>
  </head>
  <body>
    <h1>SystemJS</h1>
    <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/systemjs/0.21.0/system.js"></script>
    <script>
      // loads relative to the current page URL
      SystemJS.import('./main.js');
    </script>
  </body>
</html>
```

system.js のファイルは CDN から読み込むようにしてみました。

このファイルをトランスパイルしたディレクトリー (lib/) に保存しました。

### 実行

ブラウザーから systemjs.html を開きます。

すると、コンソールに次のように出力されました。

```
From graph draw function
27
4.555806215962888
```

モジュールが読み込めているようです。

## 終わり

SystemJS は、 Dynamic ES module loader と記載されていたように、ブラウザー上で動的にモジュールの依存関係を解決するもののようでした。
これは AMD(RequireJS) と同様の特徴のように感じました。
SystemJS は AMD の仕様のモジュールも読み込めるようなので、 [3 つ前の記事]({{< relref "120.md" >}})でも RequireJS を使うこともなかったのかもしれません。

[前回の記事]({{< relref "122.md" >}})では、 CommonJS Modules の仕様のコードを Browserify を使って事前にバンドルしましたが、SystemJS を使えばバンドルしなくてもブラウザーで使えるようでした。

SystemJS は比較的最近出てきたのかな。
読み込むモジュールの定義は CommonJS でも AMD でもよいところが便利そうでした。

たくさんモジュールがある場合は、ブラウザーから何度もリクエストを送ることになるのかな。
そうなると、パフォーマンス的には事前にバンドルする仕組みの方ががいいのかな。

## 4 April 2018 追記

次の記事を書きました。

* [ブラウザーで ECMAScript Modules を使うことを調べてみました 4(Universal Module Definition)]({{< relref "124.md" >}})
