---
title: WSL の Ubuntu で tree コマンドを使ってみました
date: 2018-04-22T13:27:40+09:00
tags:
  - Linux
  - tree
  - Ubuntu
  - Windows
  - WSL
---

以前、[Macでtreeコマンドを使う]({{< relref "23.md" >}})の記事を書いたことがありました。
今回は、 WSL の Ubuntu で tree コマンドを使ってみました。

<!--more-->

## 環境

* Ubuntu 16.04

## Windows の tree コマンド

tree コマンドは Windows にもあって、 C:\Windows\System32\tree.com がそれのようです。
拡張子は、 .exe ではなくて、 .com のようでした。

```
PS C:\Users\user\Pictures> tree
フォルダー パスの一覧:  ボリューム Local Disk
ボリューム シリアル番号は 620B-xxxx です
C:.
├─Camera Roll
└─Saved Pictures
```

フォルダーの構造を表示してくれます。

WSL の Ubuntu からも Windows のコマンドが呼び出せるようで、 /mnt/c/Windows/System32/tree.com のコマンドを実行してみました。
パスが通っているようで、 tree.com でも実行はできるみたいです。

```
$ /mnt/c/Windows/System32/tree.com ./
Folder PATH listing for volume Local Disk
Volume serial number is 0000xxxx 620B:xxxx
C:\WINDOWS\SYSTEM32\
Invalid path - \WINDOWS\SYSTEM32\
No subfolders exist
```

カレントディレクトリーが変わってしまうようでした。

それから、今回、 Ubuntu 側のディレクトリーを扱いたかったのですが、 Windows のアプリから Ubuntu 側のディレクトリーを扱うのは[よくない](https://kledgeb.blogspot.jp/2016/11/wsl-60-windowsubuntu.html)そうなので、おとなしく Ubuntu の tree を使おうと思いました。

## install

Ubuntu の tree をインストールします。
リポジトリーに tree コマンドのパッケージがあるみたいなので、 `apt install` でインストールしてみます。

```
$ sudo apt install tree
[sudo] password for user:
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
The following NEW packages will be installed:
  tree
0 upgraded, 1 newly installed, 0 to remove and 67 not upgraded.
Need to get 40.6 kB of archives.
After this operation, 138 kB of additional disk space will be used.
Get:1 http://archive.ubuntu.com/ubuntu xenial/universe amd64 tree amd64 1.7.0-3 [40.6 kB]
Fetched 40.6 kB in 2s (14.9 kB/s)
Selecting previously unselected package tree.
(Reading database ... 26614 files and directories currently installed.)
Preparing to unpack .../tree_1.7.0-3_amd64.deb ...
Unpacking tree (1.7.0-3) ...
Processing triggers for man-db (2.7.5-1) ...
Setting up tree (1.7.0-3) ...
```

インストールできたみたいです。

## tree コマンド

`tree` コマンドを使ってみます。

```
$ tree
.
├── css
│   └── style.css
├── img
│   ├── apple-touch-icon.png
│   ├── favicon.png
│   └── logo.png
└── js
    └── script.js

3 directories, 5 files
```

Ubuntu の tree コマンドが使えているようです。

## アンインストール

> Remove a Package: Removal of a package (or packages) is also straightforward. To remove the package installed in the previous example, type the following:
>
>     sudo apt remove nmap
>
> <cite>[Apt](https://help.ubuntu.com/lts/serverguide/apt.html)</cite>

アンインストールをあまりすることがなくて忘れてしまうのですが、 `apt remove` でアンインストールできるようです。

```
$ sudo apt remove tree
```

## 終わり

Windows で Linux が使えるといっても、制約があることがやっぱり面倒で、 macOS を使った方がいいとも思うところでした。

## 参考

* [WSL その51 - BashからWindowsコマンドを呼び出すコマンドの実行例 - kledgeb](https://kledgeb.blogspot.jp/2016/10/wsl-51-bashwindows.html)
* [WSL その60 - WindowsアプリからUbuntu環境内のファイルを決していじってはならない - kledgeb](https://kledgeb.blogspot.jp/2016/11/wsl-60-windowsubuntu.html)

## 26 April 2018 追記

もう少し WSL の Ubuntu から Windows の tree コマンドを使う方法を確認してみました。

```
$ /mnt/c/Windows/System32/tree.com ./
Folder PATH listing for volume Local Disk
Volume serial number is 0000xxxx 620B:xxxx
C:\WINDOWS\SYSTEM32\
Invalid path - \WINDOWS\SYSTEM32\
No subfolders exist
```

この記事の最初に Windows の tree コマンドを実行したときの、このエラー。
C:\WINDOWS\SYSTEM32\ のパスが渡されているにも関わらず、 Invalid path として \WINDOWS\SYSTEM32\ というパスを出力しています。
`:` (コロン)がうまく渡せていないのかな、と思いました。

```
$ tree.com C:\Users\user\Pictures
Folder PATH listing for volume Local Disk
Volume serial number is 0000xxxx 620B:xxxx
C:\WINDOWS\SYSTEM32\USERSUSERPICTURES
Invalid path - \WINDOWS\SYSTEM32\USERSUSERPICTURES
No subfolders exist
```

別のフォルダーのパスを渡しても Invalid path - \WINDOWS\SYSTEM32\USERSUSERPICTURES のエラーになりました。
C: が消えてしまっています。
それから、 C:\WINDOWS\SYSTEM32\ が基準のフォルダーになってしまっていて、その下に USERS フォルダーがあるように認識されてしまっています。
USERS フォルダー以降の \ マークもなくなってしまっています。

```
$ tree.com "C:\Users\user\Pictures"
Folder PATH listing for volume Local Disk
Volume serial number is 0000xxxx 620B:xxxx
C:\USERS\USER\PICTURES
```

ダブルクォーテーションでパスを囲んでみました。
すると、エラーはなくなりました。

でも、 Windows からは見えていた Camera Roll と Saved Pictures は出力されませんでした。
空のディレクトリーであるかのように見えてしまっています。

特殊なフォルダーなのかな、と思って、普通のフォルダーを作ってみました。
そして、まず Windows の tree コマンドで確認してみました。

```
PS C:\Users\user\Pictures> tree
フォルダー パスの一覧:  ボリューム Local Disk
ボリューム シリアル番号は 620B-xxxx です
C:.
├─Camera Roll
├─fol1
│  ├─fol11
│  └─fol12
└─Saved Pictures
```

fol1 と、その下に fol11 と fol12 を作成しました。

そして、 Ubuntu から Windows の tree コマンドで確認してみました。

```
$ tree.com "C:\Users\user\Pictures"
Folder PATH listing for volume Local Disk
Volume serial number is 0000xxxx 620B:xxxx
C:\USERS\USER\PICTURES
   fol11
   fol12
```

なぜか Pictures の下に fol11 と fol12 があるかのような出力になってしまっています。

おとなしく Ubuntu の tree コマンドを使おうと思います。
