---
title: JavaScript で Immutable.Range() のようなことがしたかったので調べました (ECMAScript 2015)
date: 2018-05-04T11:31:28+09:00
tags:
  - ECMAScript
  - JavaScript
---

`for` とか使わずに連番を持つ配列を作ってみました。
でも、 [Immutable.js](https://facebook.github.io/immutable-js/) の `Immutable.Range()` のような無限の配列ではありません。

<!--more-->

## 環境

* Microsoft EdgeHTML 17.17134
* Firefox 59.0.3

## Array.from() メソッド

> `Array.from()` メソッドは、配列型 (array-like) オブジェクトや反復可能 (iterable) オブジェクトから新しい `Array` インスタンスを生成します。
>
> <cite>[Array.from() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/from)</cite>

`Array.from()` メソッドを使うと、新しい `Array` インスタンスを生成してくれるようです。

次のように記述したらできました。

```javascript
console.log(Array.from(Array(10).keys()));
// 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
```

`Array(10)` で 10 個の空の配列を作って、 `Array.prototype.keys()` メソッドで配列のイテレーターを取ってきています。
この配列のイテレーターに 0 から 9 までの連番があります。
その配列のイテレーターを `Array.from()` メソッドに渡しました。

1~5 までの数値が欲しいときは `Array.prototype.slice()` メソッドを使って、次のように記述すればよさそうです。

```javascript
console.log(Array.from(Array(10).keys()).slice(1, 6));
// 1,2,3,4,5
```

あるいは、 `Array.prototype.filter()` メソッドを使って、次のように記述すればよさそうです。

```javascript
console.log(Array.from(Array(10).keys()).filter(e => 1 <= e && e <= 5));
// 1,2,3,4,5
```

こちらの方が 1~5 までであることが認識しやすいかもしれません。

## スプレッド構文

> スプレッド構文を使うと、関数呼び出しでは 0 個以上の引数として、Array リテラルでは 0 個以上の要素として、Object リテラルでは 0 個以上の key-value のペアとして、Array や String などの iterable オブジェクトをその場で展開します。
>
> <cite>[スプレッド構文 - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax)</cite>

スプレッド構文でもできるようです。

```javascript
console.log([...Array(10).keys()]);
// 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9
```

配列のリテラル (`[]`) に `Array(10).keys()` の配列のイテレーターを渡しました。
スプレッド構文は、配列のイテレーターをその場で展開してくれるようなので、 `[...Array(3).keys()]` と記述すると、 `[ 0, 1, 2 ]` と記述したのと同じ意味になるようです。

## 終わり

Ruby の [Range](https://ruby-doc.org/core-2.5.0/Range.html) クラスや Python の [range](https://docs.python.org/3/library/functions.html#func-range) 関数はあるのに、 ECMAScript には言語仕様の range はないみたいでした。
いずれ取り入れられるかな。
