---
title: 2018 年 4 月のトレードの結果
date: 2018-05-05T16:19:42+09:00
categories:
  - トレード
tags:
  - トレード
  - トレードの結果
---

2018 年 4 月のトレードの結果を書いておきます。

<!--more-->

<script src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/Chart.js/2.7.2/Chart.bundle.min.js"></script>

<div height="320" width="640">
  <canvas id="canvas"></canvas>
</div>

<script>
  (function () {
    const ctx = document.getElementById('canvas').getContext('2d');
    const d = [0, -0.99, -1.99, -2.99, 0.08, 3.06, 2.06, 1.05, 0.08, -0.92, -1.92, 2.25, 1.25, 0.11];
    const data = {
      datasets: [{
        data: d,
        fill: false,
        label: '累積 R 倍数'
      }],
      labels: d.map((c, i, a) => i)
    };
    const options = {};
    const c = new Chart(ctx, {
      data: data,
      options: options,
      type: 'line'
    });
  })();
</script>

## R 倍数分布

| No.  | R 倍数 |
| ---: | -----: |
|    1 |  -0.98 |
|    2 |  -1.12 |

トレード回数は 2 回でした。

結果的におよそ -2R の損失でした。

4 月にエントリーしたものの、まだエグジットしていないトレードが 1 つあります。
含み益になっていて、 4R まで到達したものの、すぐに大きく戻されてしまって、まだエグジットできていません。
エグジットのタイミングを逃しました。
このままさらに大きく戻されて損失に終わるかもしれません。

表に記載した 2 つ目のトレードも 4 月にエントリーして、 5 月 3 日にエグジットしたトレードです。
こちらは 2R まで到達したものの大きく戻されて損失になりました。

利食いは難しいです。
でも、大した技術もないのに複雑なことをしても悪影響しかなかったので、今のところは単純に最初に決めたリミットに達するまでは持っていようと思っています。

## 2018 年 1 月からの R 倍数分布

| No.  | No. (月) | R 倍数 |
| ---: | -------: | -----: |
|    1 |        1 |  -0.94 |
|    2 |        2 |  -0.92 |
|    3 |        3 |  -0.98 |
|    4 |        4 |   2.94 |
|    5 |        5 |   2.98 |
|    6 |        6 |  -0.95 |
|    7 |        1 |  -0.90 |
|    8 |        2 |  -0.93 |
|    9 |        1 |  -1.04 |
|   10 |        2 |  -0.98 |
|   11 |        3 |   3.97 |
|   12 |        1 |  -0.98 |
|   13 |        2 |  -1.12 |

## 期待 R 倍数、標準偏差、期待 R 倍数・標準偏差レシオ、システムの質

* 期待 R 倍数: 0.01
* 標準偏差: 1.88
* 期待 R 倍数・標準偏差レシオ: 0

まだ、トレードが可能ではないくらいの質です。
期待 R 倍数がマイナスになっていないだけマシかな。

R 倍数のことを書いた記事です。

* [R 倍数でトレードを考える]({{< relref "91.md" >}})
* [システムの質を評価する]({{< relref "96.md" >}})

## 終わり

以前、[口座残高の推移のシミュレーション]({{< relref "150.md#シミュレーション" >}})をしましたが、連勝がないとなかなか増えないものだと感じています。
