---
title: Ubuntu Bash でファイルの内容を 8 進数で出力しました
date: 2018-05-16T18:27:55+09:00
tags:
  - Bash
  - Ubuntu
---

以前、[改行コードを調べたこと]({{< relref "163.md" >}})の続きです。
ファイルの内容を 8 進数や 16 進数で表示したかったので調べました。

<!--more-->

## 環境

* Ubuntu 16.04 LTS

## 準備

いくつかファイルを用意しました。
以前、改行コードの異なるファイルを用意したので、同じように作っておきます。

```
$ echo -ne "a\r\nb\r\nc\r\nd\r\ne\r\n" > crlf.txt
$ echo -ne "a\rb\rc\rd\re\r" > cr.txt
$ echo -ne "a\nb\nc\nd\ne\n" > lf.txt
```

abcde の文字と、改行コードが含まれるファイルです。

## od

> od - dump files in octal and other formats
>
> <cite>`man od`</cite>

`od` コマンドを使うとファイルの内容を 8 進数で表示できるようです。

その他のフォーマットもあるようです。

## format

> -t, --format=TYPE
>
> select output format or formats
>
> <cite>`man od`</cite>

`-t` オプションで書式が指定できるようです。

> TYPE is made up of one or more of these specifications:
>
> a  
> named character, ignoring high-order bit
>
> c  
> printable character or backslash escape
>
> d[SIZE]  
> signed decimal, SIZE bytes per integer
>
> f[SIZE]  
> floating point, SIZE bytes per integer
>
> o[SIZE]  
> octal, SIZE bytes per integer
>
> u[SIZE]  
> unsigned decimal, SIZE bytes per integer
>
> x[SIZE]  
> hexadecimal, SIZE bytes per integer
>
> <cite>`man od`</cite>

7 つのタイプがあるようです。

使いそうなものを見てみます。

### a(named character)

```
$ od -t a crlf.txt
0000000   a  cr  nl   b  cr  nl   c  cr  nl   d  cr  nl   e  cr  nl
0000017
$ od -t a cr.txt
0000000   a  cr   b  cr   c  cr   d  cr   e  cr
0000012
$ od -t a lf.txt
0000000   a  nl   b  nl   c  nl   d  nl   e  nl
0000012
```

`-a` のオプションは名前付きの文字で表示してくれるようです。
CR は `cr` と表示してくれました。
LF は `nl` (new line) と表示してくれました。
このオプションは見やすいです。

### c(printable character or backslash escape)

```
$ od -t c crlf.txt
0000000   a  \r  \n   b  \r  \n   c  \r  \n   d  \r  \n   e  \r  \n
0000017
$ od -t c cr.txt
0000000   a  \r   b  \r   c  \r   d  \r   e  \r
0000012
$ od -t c lf.txt
0000000   a  \n   b  \n   c  \n   d  \n   e  \n
0000012
```

`-c` のオプションはバックスラッシュでエスケープした文字で表示してくれるようです。
CR は `\r` と表示してくれました。
LF は `\n` と表示してくれました。
このオプションも見やすいです。

### d(signed decimal)

```
$ od -t d crlf.txt
0000000  1644825953   224594445   168649738      658789
0000017
$ od -t d cr.txt
0000000   224529761   224660835        3429
0000012
$ od -t d lf.txt
0000000   174197345   174328419        2661
0000012
```

`-d` のオプションは 10 進数で文字を表示してくれるようです。
ちょっと見づらいです。

```
$ od -t d1 crlf.txt
0000000   97   13   10   98   13   10   99   13   10  100   13   10  101   13   10
0000017
$ od -t d1 cr.txt
0000000   97   13   98   13   99   13  100   13  101   13
0000012
$ od -t d1 lf.txt
0000000   97   10   98   10   99   10  100   10  101   10
0000012
```

サイズを指定することもできるようで、 `-t d1` のように指定すると、 1 文字ごとに区切って表示してくれるようです。
これの方が少し見やすいです。
CR は 10 進数の 13 と表示してくれます。
LF は 10 進数の 10 と表示してくれます。

### o(octal)

```
$ od -t o1 crlf.txt
0000000 141 015 012 142 015 012 143 015 012 144 015 012 145 015 012
0000017
$ od -t o1 cr.txt
0000000 141 015 142 015 143 015 144 015 145 015
0000012
$ od -t o1 lf.txt
0000000 141 012 142 012 143 012 144 012 145 012
0000012
```

`-o` のオプションは 8 進数で文字を表示してくれるようです。
CR は 8 進数の 015 と表示してくれます。
LF は 8 進数の 012 と表示してくれます。

### x(hexadecimal)

```
$ od -t x1 crlf.txt
0000000 61 0d 0a 62 0d 0a 63 0d 0a 64 0d 0a 65 0d 0a
0000017
$ od -t x1 cr.txt
0000000 61 0d 62 0d 63 0d 64 0d 65 0d
0000012
$ od -t x1 lf.txt
0000000 61 0a 62 0a 63 0a 64 0a 65 0a
0000012
```

`-x` のオプションは 16 進数で文字を表示してくれるようです。
CR は 16 進数の 0d と表示してくれます。
LF は 16 進数の 0a と表示してくれます。

## タイプのサフィックス

> Adding a z suffix to any type displays printable characters at the end of each output line.
>
> <cite>`man od`</cite>

タイプのオプションの後ろに `a` か `z` をつけると表示可能な文字を行の後ろに表示してくれるようです。

```
$ od -t x1a crlf.txt
0000000  61  0d  0a  62  0d  0a  63  0d  0a  64  0d  0a  65  0d  0a
          a  cr  nl   b  cr  nl   c  cr  nl   d  cr  nl   e  cr  nl
0000017
$ od -t x1z crlf.txt
0000000 61 0d 0a 62 0d 0a 63 0d 0a 64 0d 0a 65 0d 0a     >a..b..c..d..e..<
0000017
```

`a` は次の行に表示してくれました。

`z` は同じ行に表示してくれました。
表示可能じゃない文字 (CR や LF) は `.` のように表示してくれました。

`a` は `-t a` のタイプと同じ内容のようでした。
だから、 `-t aa` と指定すると、同じ内容を 2 回表示してくれます。

```
$ od -t aa crlf.txt
0000000   a  cr  nl   b  cr  nl   c  cr  nl   d  cr  nl   e  cr  nl
          a  cr  nl   b  cr  nl   c  cr  nl   d  cr  nl   e  cr  nl
0000017
```

## 終わり

数年前にも調べたことがあったのですが、数日前にも調べなおしてしまったので、書いてみました。
