---
title: 2018 年 5 月のトレードの結果
date: 2018-06-02T09:00:00+09:00
categories:
  - トレード
tags:
  - トレード
  - トレードの結果
---

2018 年 5 月のトレードの結果を書いておきます。

<!--more-->

<script src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/Chart.js/2.7.2/Chart.bundle.min.js"></script>

<div height="320" width="640">
  <canvas id="canvas"></canvas>
</div>

<script>
  (function () {
    const ctx = document.getElementById('canvas').getContext('2d');
    const cumsum = (a) => {
      return a.reduce((p, c) => {
        p.push((p.length === 0 ? 0 : p[p.length - 1]) + c);
        return p;
      }, []);
    };
    const round = value => Math.round(value * Math.pow(10, 2)) / Math.pow(10, 2);
    const d = [0.0, -0.94, -0.92, -0.98, 2.94, 2.98, -0.95, -0.90, -0.93, -1.04, -0.98, 3.97, -0.98, -1.12, 4.74, -0.98];
    const d2 = cumsum(d).map(round);
    const data = {
      datasets: [{
        data: d2,
        fill: false,
        label: '累積 R 倍数'
      }],
      labels: d2.map((v, i) => i)
    };
    const options = {};
    const c = new Chart(ctx, {
      data: data,
      options: options,
      type: 'line'
    });
  })();
</script>

## R 倍数分布

| No.  | R 倍数 |
| ---: | -----: |
|    1 |   4.74 |
|    2 |  -0.98 |

トレード回数は 2 回でした。

結果的におよそ 4R の利益でした。

[2018 年 4 月のトレードの結果]({{< relref "155.md" >}})にも書きましたが、一つ目のトレードは 4 月中にエントリーして、 5 月になってからエグジットしています。
5 月にエントリーしたのは一つだけでした。

一つ目のトレードは寝ている間に 5R まで伸びていたのですが、チェックしたところが 4.74 R で、そこでエグジットできました。
その後、ストップを設定しておいた価格まで戻ってしまっていたので運がよかったです。

二つ目のトレードはエントリーしたらすぐにストップになって終わってしまいました。
ダメならすぐに終わってくれた方が楽な気がします。
でも、その後、 5R まで伸びていきました。
微妙にストップがタイトだったみたいです。
こういうこともよくあります。

## 2018 年 1 月からの R 倍数分布

| No.  | No. (月) | R 倍数 |
| ---: | -------: | -----: |
|    1 |      1.1 |  -0.94 |
|    2 |      1.2 |  -0.92 |
|    3 |      1.3 |  -0.98 |
|    4 |      1.4 |   2.94 |
|    5 |      1.5 |   2.98 |
|    6 |      1.6 |  -0.95 |
|    7 |      2.1 |  -0.90 |
|    8 |      2.2 |  -0.93 |
|    9 |      3.1 |  -1.04 |
|   10 |      3.2 |  -0.98 |
|   11 |      3.3 |   3.97 |
|   12 |      4.1 |  -0.98 |
|   13 |      4.2 |  -1.12 |
|   14 |      5.1 |   4.74 |
|   15 |      5.2 |  -0.98 |

## 期待 R 倍数、標準偏差、期待 R 倍数・標準偏差レシオ、システムの質

* 期待 R 倍数: 0.26
* 標準偏差: 2.15
* 期待 R 倍数・標準偏差レシオ: 0.12

まだ、トレードが可能ではないくらいの質です。
けれども少しだけ良くなりました。

R 倍数のことを書いた記事です。

* [R 倍数でトレードを考える]({{< relref "91.md" >}})
* [システムの質を評価する]({{< relref "96.md" >}})

## 終わり

もう少しトレードの回数を増やしてみようと思いました。
ので、 6 月は短期の時間枠で検証をしようと思います。
平均的なシステムの質と判断できたら実際に運用を始めていきたいと思います。
