---
title: 2018 年 6 月のトレードの結果
date: 2018-07-01T09:00:00+09:00
categories:
  - トレード
tags:
  - トレード
  - トレードの結果
---

2018 年 6 月のトレードの結果を書いておきます。

<!--more-->

<script src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/Chart.js/2.7.2/Chart.bundle.min.js"></script>

<div height="320" width="640">
  <canvas id="canvas"></canvas>
</div>

<script>
  (function () {
    const ctx = document.getElementById('canvas').getContext('2d');
    const cumsum = a => {
      return a.reduce((p, c) => {
        p.push((p.length === 0 ? 0 : p[p.length - 1]) + c);
        return p;
      }, []);
    };
    const round = value => Math.round(value * Math.pow(10, 2)) / Math.pow(10, 2);
    const d = [0.0, -0.94, -0.92, -0.98, 2.94, 2.98, -0.95, -0.90, -0.93, -1.04, -0.98, 3.97, -0.98, -1.12, 4.74, -0.98];
    const d2 = cumsum(d).map(round);
    const data = {
      datasets: [{
        data: d2,
        fill: false,
        label: '累積 R 倍数'
      }],
      labels: d2.map((v, i) => i)
    };
    const options = {};
    const c = new Chart(ctx, {
      data: data,
      options: options,
      type: 'line'
    });
  })();
</script>

## R 倍数分布

R 倍数分布を書きたいところですが、 6 月はトレードできませんでした。

短期の時間枠の検証をしていたら、実際のトレードでも短期の時間枠まで見たくなってしまって、エントリーのタイミングがわからなくなってしまいました。

## 2018 年 1 月からの R 倍数分布

| No.  | No. (月) | R 倍数 |
| ---: | -------: | -----: |
|    1 |      1.1 |  -0.94 |
|    2 |      1.2 |  -0.92 |
|    3 |      1.3 |  -0.98 |
|    4 |      1.4 |   2.94 |
|    5 |      1.5 |   2.98 |
|    6 |      1.6 |  -0.95 |
|    7 |      2.1 |  -0.90 |
|    8 |      2.2 |  -0.93 |
|    9 |      3.1 |  -1.04 |
|   10 |      3.2 |  -0.98 |
|   11 |      3.3 |   3.97 |
|   12 |      4.1 |  -0.98 |
|   13 |      4.2 |  -1.12 |
|   14 |      5.1 |   4.74 |
|   15 |      5.2 |  -0.98 |

先月と変わりはありませんが引き続き載せておきました。

7 月からは 1 月分から載せることもできないくらいのトレードの機会があるといいなと思っています。

## 期待 R 倍数、標準偏差、期待 R 倍数・標準偏差レシオ、システムの質

* 期待 R 倍数: 0.26
* 標準偏差: 2.15
* 期待 R 倍数・標準偏差レシオ: 0.12

これも先月と変わりはありません。

R 倍数のことを書いた記事です。

* [R 倍数でトレードを考える]({{< relref "91.md" >}})
* [システムの質を評価する]({{< relref "96.md" >}})

## 終わり

6 月に検証した結果、システムの質は「優秀」だったので 7 月から新しい売買ルールでやってみます。
