---
title: WSL の Ubuntu の Python に pip がない
date: 2018-01-05T16:49:48+09:00
tags:
  - Linux
  - Python
  - Ubuntu
  - Windows
  - WSL
---

WSL の Ubuntu には Python が標準でインストールされていましたので、Python を主に使っていこうと思っています。
が、Python で仮想環境を作成しようとしたらエラーになったので調べてみました。

<!--more-->

## エラーの内容

エラーの内容は次の通りです。

```
$ python3 -m venv <DIR>
The virtual environment was not created successfully because ensurepip is not
available.  On Debian/Ubuntu systems, you need to install the python3-venv
package using the following command.

    apt-get install python3-venv

You may need to use sudo with that command.  After installing the python3-venv
package, recreate your virtual environment.

Failing command: ['<DIR>/bin/python3', '-Im', 'ensurepip', '--upgrade', '--default-pip']
```

## 調査

メッセージに `python3-venv` のパッケージをインストールするように記載されていましたので、

```
$ apt search python3-venv
Sorting... Done
Full Text Search... Done
```

リポジトリーから `python3-venv` のパッケージを探してみましたが、見つかりませんでした。

> … pip を 3.4 より前のバージョンの Python でインストールするには？
>
> pip が Python に付属するのは 3.4 以降です。それ以前のバージョンでは、 "Python Packaging User Guide" の記載にしたがって pip 自体をインストールする必要があります。
>
> 参考 [Python Packaging User Guide: Requirements for Installing Packages](https://packaging.python.org/installing/#requirements-for-installing-packages)
>
> <cite>[Python モジュールのインストール — Python 3.6.3 ドキュメント](https://docs.python.jp/3/installing/index.html)</cite>

```
$ python3 --version
Python 3.5.2
```

Python のバージョンは 3.5 なので pip もあるはずだと思っているのですけど。

## 解決策

メッセージで検索すると次の記事が見つかりました。

> To resolve this problem, first install the venv, without pip, like this
>
> And then if you install pip, like this, it will still fail
>
> So, you need to install, pip separately, like mentioned in the pip's official documentation. So, the actual list of steps go like this
>
> <cite>[Python's Venv Problem With Ensurepip in Ubuntu - thefourtheye's weblog](http://thefourtheye.in/2014/12/30/Python-venv-problem-with-ensurepip-in-Ubuntu/)</cite>

Ubuntu 14.04 の頃の話なので、結構前なのかもしれません。
それによると、その頃の Ubuntu の Python の ensurepip モジュールにバグがあったみたいなのですが、それが今にも続いているということなのでしょうか。

解決策として、pip なしで仮想環境を作成して、その仮想環境の中に pip を個別でインストールしているようです。

## 実際に確認してみる

```
$ python3 -m venv --without-pip testdir
$ cd testdir
$ source bin/activate
(testdir) $ curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -o get-pip.py
  % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current
                                 Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed
100 1558k  100 1558k    0     0   485k      0  0:00:03  0:00:03 --:--:--  485k
(testdir) $ python get-pip.py
Collecting pip
  Downloading pip-9.0.1-py2.py3-none-any.whl (1.3MB)
    100% |████████████████████████████████| 1.3MB 492kB/s
Collecting setuptools
  Downloading setuptools-38.2.3-py2.py3-none-any.whl (489kB)
    100% |████████████████████████████████| 491kB 1.9MB/s
Collecting wheel
  Downloading wheel-0.30.0-py2.py3-none-any.whl (49kB)
    100% |████████████████████████████████| 51kB 2.3MB/s
Installing collected packages: pip, setuptools, wheel
Successfully installed pip-9.0.1 setuptools-38.2.3 wheel-0.30.0
```

pip がインストールできたようです。

```
(testdir) $ which pip
/path/to/testdir/bin/pip
(testdir) $ pip -V
pip 9.0.1 from /path/to/testdir/lib/python3.5/site-packages (python 3.5)
```

仮想環境の中に pip があることが確認できました。
pip のバージョンは 9.0.1 でした。

```
(testdir) $ deactivate
$ which pip
```

仮想環境の外には pip がないことが確認できました。

## グローバルな環境に pip をインストールする場合は

仮想環境の外で get-pip.py をダウンロードして実行すれば良さそうでしょうか。

## 終わり

Python の仮想環境は bin/activate に絶対パスが記述されていて、仮想環境のディレクトリーを移動したりすると、もう一度 `python3 -m venv` をしなければいけないところがあまり好きになれないです。

## 1 July 2018 追記

Qiita に引用していただいていたのを見ました。
読んでいただきましてありがとうございます。

原因をちゃんと書いてなかったので追記しようと思います。
ここに書いてもまた読んでもらえるとは思わないですけれども。

> venv is available by default in Python 3.3 and later, and installs pip and setuptools into created virtual environments in Python 3.4 and later.
>
> <cite>[Creating Virtual Environments](https://packaging.python.org/tutorials/installing-packages/#creating-virtual-environments)</cite>

`python3 -m venv` のデフォルトの動作はグローバルにある pip を仮想環境の中にインストールしているんだと思います。
けれども、 WSL の Ubuntu にある Python は、なぜかグローバルに pip がないみたいです。
だからグローバルにない pip を仮想環境にインストールしようとしてエラーになっているということだと思っています。

原因はグローバルに pip がないことだと思います。

タイトルに書いたので書いたつもりになって、本文にそのことを書いていませんでした。

対処の一つとして、 `python3 -m venv --without-pip testdir` とすることで pip をインストールしないで仮想環境を作成しました。
そして後から仮想環境の中に pip をインストールしました。

それじゃ毎回 `--without-pip` と pip のインストールをするのが面倒くさいという意見もあるかもしれません。
その場合はグローバルに pip をインストールすれば解消できると思います。
多分。

次のようなコマンドになると思います。

最初にグローバルに pip をインストールします。
ここではまだ仮想環境を作っていないですし、仮想環境の中でもありません。

```
$ curl https://bootstrap.pypa.io/get-pip.py -o get-pip.py
$ python3 get-pip.py
```

一度グローバルに pip をインストールしてしまったら後はもう pip をインストールする必要はありません。

仮想環境を作ります。
これはグローバルに pip があるときと同じように(実際にあるし)デフォルトのオプションで仮想環境を作っています。

```
$ python3 -m venv testdir
$ cd testdir
$ source bin/activate
(testdir) $
```

> Install to the user site [3]:
>
>     python get-pip.py --user
>
> <cite>[get-pip.py options](https://pip.pypa.io/en/stable/installing/#get-pip-py-options)</cite>

pip をインストールする場合は `--user` をつけた方がシステム領域を汚さないのでいいと思っています。
こうすると ~/.local/ の中に pip をインストールしてくれます。
sudo する必要もありません。

次の記事にグローバルに pip をインストールしたときのことを書きました。

[Python の Pipenv を使ってみました]({{< relref "179.md#pip-のインストール" >}})
