---
title: WSL の Ubuntu に Node.js をインストールする
date: 2018-01-12T11:11:36+09:00
tags:
  - Linux
  - Node.js
  - Ubuntu
  - Windows
  - WSL
---

このブログの CSS や JavaScript を作成するのに Node.js を使っていたので、WSL の Ubuntu にインストールすることにしました。

<!--more-->

## インストール

Node.js のページを見ると、Linux Binaries か、パッケージマネージャーがあるようです。

* [ダウンロード | Node.js](https://nodejs.org/ja/download/)
* [Debian と Ubuntu ベースの Linux ディストリビューション](https://nodejs.org/ja/download/package-manager/#debian-and-ubuntu-based-linux-distributions-debian-ubuntu-linux)

依存関係の問題がありそうなときはパッケージマネージャーを使った方が良いのかとも思いますが、Node.js に関しては複雑そうではなかったため、Linux Binaries からインストールすることにしました。

次のコマンドでインストールしました。

```
$ curl -O https://nodejs.org/dist/v8.9.4/node-v8.9.4-linux-x64.tar.xz
$ sudo tar Jxvf node-v8.9.4-linux-x64.tar.xz --strip-components=1 --exclude="*.md" --exclude="LICENSE" -C /usr/local
```

## 確認

インストールされたことを確認します。

```
$ node -v
v8.9.4
$ npm -v
5.6.0
```

## アンインストール

バイナリーファイルをコピーしただけなので、コピーしたファイルを削除します。

```
$ sudo rm -rf /usr/local/bin/node
$ sudo rm -rf /usr/local/bin/npm
$ sudo rm -rf /usr/local/bin/npx
$ sudo rm -rf /usr/local/include/node
$ sudo rm -rf /usr/local/lib/node_modules
$ sudo rm -rf /usr/local/share/doc/node
$ sudo rm -rf /usr/local/share/man/man1/node.1
$ sudo rm -rf /usr/local/share/systemtap/tapset/node.stp
```

今後、扱うファイルは変わるかもしれませんので、インストール時に確認しておいた方が良さそうです。

## 終わり

Ubuntu の標準の Python だけで十分、と思っていましたが、ウェブ関係は Node.js の方が良さそうだと思ってインストールすることにしました。

## 参考

* [CentOS7にバイナリのNode.js(v4.2.2 LTS)をインストール、アンインストールした時のメモ - Qiita](https://qiita.com/ysti/items/5a9a3ad5dd9f7b270517)

## 28 May 2018 追記

次の記事を書きました。

* [WSL の Ubuntu 18.04 に Utuntu 16.04 で使っていたアプリケーションをインストールし直しました]({{< relref "178.md" >}})
